+ 1) Составить общее текстовое описание БД и решаемых ею задач;
В качестве курсового проекта планирую спроектировать БД для сервиса-маркетплейса в сфере B2B.
Сервис предназначен для объединения компаний в едином информационном пространстве. В БД будет храниться информация о компаниях и их пользователях, запросах, предложениях, новостях, рекламах, товарах, сделках.
+ 2) минимальное количество таблиц - 10;
+ 3) скрипты создания структуры БД (с первичными ключами, индексами, внешними ключами);
файл marketplace.sql
+ 4) создать ERDiagram для БД;
5) скрипты наполнения БД данными;
6) скрипты характерных выборок (включающие группировки, JOIN'ы, вложенные таблицы);
7) представления (минимум 2);
8) хранимые процедуры / триггеры; 
9) Оптимизация

TODO
 + Архивная таблица для users_logs
 + Составить все индексы
 + использовать тип ENUM для небольших справочников
 + проверить NOT NULL на столбцах
 + не использовать низкоселективные столбцы (например gender) в индексах

 

Документация по EXPLAIN http://www.mysql.ru/docs/man/EXPLAIN.html
